---
title: 区块链技术与应用-区块链概论
date: 2022-06-08 19:25:52
updated:
categories:
tags:
  - 爱课程
  - 赵其刚
---

## 一、 区块链与智能社会
### 工业4.0 - 全球产业变革主方向

第一次工业革命 蒸汽 
第二次工业革命 电力 
第三次工业革命 电子计算机、核能、现代医疗 
第四次工业革命 智能化技术、互联化技术 （唐 塔普斯科 提出第四次工业革命为区块链技术）

### 信息化技术发展情况

数字社会 -> 信息社会 -> 互联化社会 -> **智能社会**

**在智能社会中，人工智能代表先进生产力，区块链代表新的生产关系。区块链，相比于基础设施等实体设施设备，可能更偏向于社会关系的重新构建。**

## 二、区块链概念与体系

### 信任是人类社会关系活动的关键要素

人类的两种活动： 生产活动、社会活动

社会关系要正常有序和良性运行，关键是这些关系是可信的。

传统信任，无论是熟人信任还是制度、机构信任，本质上都是建立在对人的信任基础上。

### 区块链的体系

哲学维度： 机器比人性更可靠，智能社会需要智能的社会关系信任设施。
社会学维度： 区块链是互联社会的共产主义运动，将促进经济社会的均衡、协调发展。
应用维度： 区块链是一种信任基础设施，可应用于任何社会关系重构与智能化领域。
技术维度： 区块链是全球性分布式去中心化共享账本，具有数据不可篡改、去中心化的技术特征。

**传统的机制是信任人或者是第三方机构、平台。第三方机构、平台归根结底还是人在操作。传统信任机制的局限在于是人就会犯错，是人就会有恶的一面，人性本身是无法克服的。**

**从信任模式的角度观察互联网垄断的形成，类似于货币发展到国家发行纸币后出现的良币驱除劣币——人们总是倾向于相信大平台大机构，认为更有保障，于是大平台强者愈强，小平台信任越来越少，最终大鱼吃小鱼只剩下寡头。垄断形成。**

==区块链是一种新型的信任模式，这种模式是社会关系的信任是构建在高度稳定的IT技术基础设施基础设施——机器和算法机器和算法之上。==

## 三、区块链的哲学基础

### 辩证唯物论

1. 第一性： ==物质第一，意识第二。==意识是对客观世界的反应，具有主观性、不确定性。
2. 运动论：世界是普遍运动的，是绝对的；静止是相对的。
3. 认识论：物质决定意识，意识是对物质的能动反映。

### 历史唯物证：人类社会发展一般规律的理论。

#### 生产方式
- 物质生活的生产方式决定社会活动、政治活动和精神生活的一般过程。
- 生产方式包括生产力（物质资料生产的物质内容）和生产关系。

#### 生产力
- 生产力决定生产关系，生产关系反作用于生产力。
- 经济基础决定上次建筑，上层建筑反作用于经济基础。

#### 社会演变
- 人类社会是由低级社会向高级社会演变发展的过程。 原始社会->奴隶社会->封建社会->资本主义社会->共产主义社会
- 阶级矛盾是社会发展进化的根本动力。

**意识具有主观性。**

### 哲学的内容

- 宇宙的性质
- 宇宙的发展变化
- 人在宇宙中的位置
- 意识的规律

## 四、区块链的社会学意义

>区块链是互联社会中的一场 区块链是互联社会中的一场“ 共产主义运动”， ，将促进互联社会更公平、均衡与协调发展！
区块链是互联世界的一场颠覆性技术革命，必将推动经济社会的深刻进步

### 互联网是寡头经济，区块链是共富经济

以区块链新型经济组织——价值共同体 价值共同体 为典型特征的区块链基础设施运营组织、应用服务组织及创新。区块链经济体、传统经济转型区块链经济体的统称。

**近代共产主义运动极大地促进了人类社会向更公平社会迈进，当今互联网寡头经济已孕育了推动互联社会变革的基础矛盾。**

**当今全球社会治理、互联社会经济阶层分割及固化，使阶层流动越来越小，不利社会竞争力提升和社会创新，并不断积累阶层矛盾，对社会稳定不利。**

**基于区块链的信任基础设施，有利于建立更加公平透明开放的社会治理体系，并推动形成全新的社会经济形态 ——价 值共同体，从而推动社会阶层形态由金字塔结构向纺锤形结构演变。**

## 五、区块链的应用综述

### 区块链技术体系构建的几大关键技术特征

- 非对称密钥体系实现去信任
- P2P 网络实现去中心
- 共识机制实现社群的统一
- 块链式数据实现数据的不可篡改

### 基于区块链的典型技术特征，区块链可应用的典型场景

- 资产的区块链化
- 社群自治（商业模式、合作形态自定义）
- 或新型商业模式
- 新型经济、治理组织
- 存证
- 自动合约
- 物联网